# 阿里巴巴的AI革命 | 4天云栖大会干货总结 - 知乎
# 



> 李根 发自 云栖小镇
量子位 报道 | 公众号 QbitAI

这是阿里巴巴每年最重要的战略和产品发布会，也是阿里一年一度的技术实力秀。

接连4天，2大主论坛，120余个分论坛和活动。不仅晒技术成绩、秀朋友圈，也对内对外宣布最新战略战术。

2017云栖大会，AI毫无疑问是最受瞩目的技术方向，不少新思路、新平台、新产品因AI而推出。

而对更远一些的技术趋势，阿里也开始在谋篇布局，透过这一系列动作，不难看出这个科技互联网巨头对未来的看法。

2017云栖大会落幕之际，不妨跟随量子位一起纵览，看云栖大会透出阿里怎样的“未来观”。

## 千亿赌注抢夺人才



![](https://pic4.zhimg.com/v2-f1b482755e54b81a1b66709c9517f1ab_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='500' height='500'></svg>)



**△** “达摩院”成立

去年云栖大会出现了其后风起云涌的“五新”浪潮，今年刷屏的却只有这一个计深远的组织：达摩院。

这是阿里对于现状的判断——理论技术到了跃迁期，也是AI人才争夺的最高潮，即便不是以正式入职的形式，但最大牌的人才也将通过这种形式为阿里所用。

达摩院是更早之前宣布的阿里巴巴“NASA计划”的实体组织，剑指基础科学和颠覆式技术创新研究。

在此次公布的计划中，阿里巴巴方面宣布，初期将引入100名顶尖科学家和研究人员，未来3年内，阿里将有超过1000亿元的技术研发资金投入其中。

首批公布的学术咨询委员会十人中有三位中国两院院士、五位美国科学院院士，包括世界人工智能泰斗Michael I. Jordan、分布式计算大家李凯、人类基因组计划负责人George M. Church，哥大数据科学研究院主任周以真等10人。

首批公布的研究领域包括：量子计算、机器学习、基础算法、网络安全、视觉计算、自然语言处理、人机自然交互、芯片技术、传感器技术、嵌入式系统等，涵盖机器智能、智联网、金融科技等。

这都是当前争夺最激烈、最有可能取得直接突破的领域。

此外，召集天下英才的雄心也昭然若揭，达摩院分舵将遍布全球，阿里称已着手在全世界各地组建前沿科技研究中心，包括：亚洲达摩院、美洲达摩院、欧洲达摩院，并在北京、杭州、新加坡、以色列、圣马特奥、贝尔维尤、莫斯科等地设立不同研究方向的实验室。

基本涵盖了全球创新和人才聚集中心，不过这还是阿里人才战略的全部。因为就在本次云栖大会落幕时，阿里方面还宣布：国内五大高校与阿里云大学达成云栖商学院战略合作，培养云计算高端管理人才。

## 软硬一体的AI产品

如果说“达摩院”的正式推出，是为新一轮技术跃迁做好理论研究准备，那第一批AI技术为内核的产品，在此次云栖大会现场争先发布，而且都是“平台级”产品。

最具代表性的是“天猫精灵”。



![](https://pic4.zhimg.com/v2-bcd1d256f403c27d8912bd5b947839d3_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='640' height='343'></svg>)



**△** 天猫精灵

这个正式推出方才3个月的语音交互产品，就已经迎来关键性一步——推出开放平台“AliGenie”。

显而易见，“AliGenie”也是直接对标亚马逊Alexa、百度DuerOS的语音交互平台，他们都希望凭借当前的资源整合能力，成为“动口不动手”时代里的iOS/安卓。

与国人更熟知的百度DuerOS落地具体品类不同，AliGenie的应用场景更垂直细分，此次除了开放“技能市场”和“硬件平台”，值得关注的还有“行业解决方案”，这些行业包含了智能家居、新制造、新零售、酒店、航空等服务场景。

“天猫精灵”显然也是阿里AI实验室的拳头产品，而且初战告捷。

其AI实验室负责人浅雪告诉量子位，认可一方面来自生态和合作伙伴，面市3个月，技能应用总量就突破了300%，不少合作方主动联系并挖掘合作场景；认可的另一方面则来自内部，比如初次见到工程产品的马云，震惊过后就成了种子用户。

而且天猫精灵也是阿里首款AI硬件产品，在一个高喊“软硬件一体化”的时代，这一定只是个开始。

天猫路由。



![](https://pic3.zhimg.com/v2-9db097357631becfc20d3f57c100865e_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='600' height='400'></svg>)



**△** 浅雪发布天猫路由M1

所以天猫精灵的试水，也就让天猫路由M1的发布没那么令人惊讶，否则“阿里巴巴+路由器”，肯定不会是一个意料之内的组合。

天猫路由是阿里AI实验室推出的第二款硬件产品，浅雪解释原因时说，天猫精灵要完成人机交互的使命，而天猫路由承担的任务是设备联网的交互中枢。

当然，也有更具义正辞严的缘由。这位阿里AI实验室负责人称，每次外出演示天猫精灵时总是遭遇网络短板，于是愤而推出天猫路由。

不过天猫路由也并非完全从无到有。浅雪透露，天猫路由就是阿里集团当前网络方案的“对外分享”，只不过融合了最新的路由技术，比如最高256个连接点、蓝牙Ble 5.0，以及蓝牙网关等，主打企业级路由，比如酒店、会场等。云栖大会现场就是使用阿里的路由方案，从连续四天现场体验来看，国内大会WiFi如此省心方便的，算不上多。

有意思的是横向对比。阿里AI实验室当前的状态，倒让人不自觉与小米探索实验室相提并论。

同样是前沿技术为研发核心的部门，小米探索实验室的三大战略是：智能音箱、路由器，VR；而阿里AI实验室当前的“三大件”是：智能音箱、路由器，AR。

之所以在VR和AR处产生不同，是因为AR与阿里巴巴的业务更契合，这也是此次AR开放平台被推出的原因。

AR开放平台

AR开放平台也是目前阿里AI实验室唯一一个没有专门打造硬件的产品。

浅雪介绍说，AR开放平台将面向开发者开放2D识别追踪、3D识别追踪、内容制作平台、高质量渲染引擎等核心能力。而开发者通过接入套件，即可快速创建AR 内容，无需担心开发算法，使用传感器，GPU优化等难题。

在很长一段时间内，这个AR开放平台的核心应用硬件将是手机，也不排除阿里在体系内产品上直接应用，毕竟AR是打通虚拟世界和现实世界的重要技术，与阿里业务进一步向“五新”迈进也颇为契合。

当然，阿里AI实验室未来还将有更多新技术产品化，这是为何英文名为“Ali A.I. Lab**s**”的核心原因，而且每一个“Lab”研发的方向，都会偏向软硬件一体。

另外，这也是阿里AI实验室不同于阿里iDST(数据科学与技术研究院)的特点，相比之下，iDST就缺乏这些看得见摸得着的产品，不过，它的技术应用和阿里的平台化战略息息相关。

## 平台化战略

除了那些看得见摸得着的产品，阿里这次还展示了不少平台级的技术应用。



![](https://pic4.zhimg.com/v2-75684b00ae59394cade4c3ae13b8b1cf_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='640' height='427'></svg>)



**△** ET城市大脑进展

首先可以从ET大脑中看出。

iDST作为“NASA计划”的开头先锋，在阿里内部更偏理论研发，而且更显依附性，他们的技术被应用在“拍立淘”，也被应用在阿里云重点推进的“ET大脑”。

“ET大脑”是一个统称，具体落地应用需要结合各行各业，目前初见成效的是“城市大脑”。

也是在云栖大会上，“城市大脑1.0”迎来高光时刻，阿里巴巴方面宣布，城市大脑1.0已经接管了杭州128个信号灯，实现无人调控，并让试点区域通行时间减少15.3%，高架道路出行时间节省4.6分钟。

更具历史意义的是，针对救护车等特殊需求场景，城市大脑1.0可以为120救护车到达现场节约一半时间。

这背后涉及端到端，端到云的综合应用，涉及语音、图像和神经网络等内核技术的优化。

不过，这也代表着阿里云在AI时代的思路：通过全局性机器大脑盈利、获取更多数据、再在数据基础上拥有更大的可能。

这样的战略思路也意味着科技互联网产生的数据，已经到了产生大价值之时，原本属于国家和政策才能实现的变革，如今科技互联网也能更有效地参与治理。

不过，更大的数据和更大的价值，还会与阿里云的另一个战略相关联。

这就是“**智联网**”。

智联网是马云对物联网在AI加持下的趋势判断，是智能物联网的简称。

围绕“智联网”战略，阿里推出了两大平台级产品。

Link物联网平台

阿里方面称，Link物联网平台，未来将借助阿里云在云计算、人工智能领域的积累，使物联网具备智能而成为智联网。

阿里云Link物联网平台将战略投入物联网云端一体化使能平台、物联网市场、ICA全球标准联盟等三大基础设施，推动生活、工业、城市三大领域的智联网。

具体开放生态建设上，Link物联网平台会通过云端一体化使能平台，合作伙伴将一站式获得开发、技术、内容、物联网OS、边缘计算等物联网基础能力。

配套系统平台是AliOS。



![](https://pic1.zhimg.com/v2-6b2237fb3c841f1b388d4d04a6f456b0_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='640' height='427'></svg>)



在PC互联网、移动互联网之后，阿里押注的下一个操作系统是物联网操作系统，于是将之前的YunOS升级为AliOS，并准备一步步开放开源。

此次还亮相了面向IoT领域的轻量级物联网嵌入式操作系统AliOS Things。

值得一提的是，AliOS此次还在汽车领域宣布了新进展，既与上汽集团达成合作，并合资成立斑马网络后，AliOS在今年云栖大会上正式宣布与神龙汽车牵手，未来将陆续推出搭载AliOS的智联网汽车，首款车型将于明年落地东风雪铁龙。

除了战略级平台，阿里集团还通过阿里云，开放分享了一些内部技术成熟的工具应用为主的“小平台”。

比如：

阿里云小蜜

云小蜜是一款智能会话客服机器人，是2015年开始在阿里内部承担智能客服任务的虚拟助理。

阿里方面称，云小蜜是阿里小蜜系列产品首次向阿里集团之外的开放和赋能，面向企业、组织机构以及开发者推出的会话机器人。支持在不同的消息端上实现基于自然语言处理(NLP)的会话机器人，如网页、App及实体机器人等。

最后，作为阿里云为主题的云栖大会，阿里云还推出了几个值得关注的平台和产品。

量子计算云平台



![](https://pic2.zhimg.com/v2-b3ffe30023577d2dd85bbc31da510ced_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='500' height='500'></svg>)



由阿里云联合中国科学院量子信息与量子科技创新研究院共同推出，作为量子计算服务的云计算平台，量子计算云平台将对用户提供云端的量子算法开发测试环境，并连接经典计算仿真环境和真实超导量子计算。

对于这个平台的目标，也有了初步规划：与中科院一起在探索量子计算，同时阿里云筹建自己的量子实验团队，希望在量子硬件、量子软件、量子算法、量子计算应用上，有阿里自己的技术投入。

神龙服务器

这是阿里云全新一代的计算类服务器产品，取名“神龙云服务器”（X-Dragon Cloud Server）。

具体来看，神龙云服务器是一种可水平弹性伸缩的高性能计算服务，融合了物理机与云服务器的各自优势，实现超强、超稳的计算能力。

BigBench

计算力方面还有BigBench的新突破。

阿里云在大数据计算能力上，将BigBench数据规模扩展到100T；流计算2.0每秒峰值达千万QPS，整体链路延时亚秒级；E-MapReduce对比同类产品平均性能提升3倍。

同时，阿里云与Intel达成合作，在最新的Intel硬件上，基于公共云发布的BigBench On MaxCompute+PAI，全球首次将规模拓展到100TB，达到7000 BBQpm，也是首个基于公共云服务的Benchmark。

此外，阿里云还推出了第三代公有云，并与开源解决方案提供商红帽达成合作，还发布了移动云产品Apsara Mobile。

## 开源化

最后的最后，两大开源项目在落幕时宣布也便自然而然。

在新技术跃迁的前夜，人才争夺、技术研发、新平台竞争都如此激烈，通过开源集齐全球智慧也就更显重要性。



![](https://pic4.zhimg.com/v2-04aec75e259e3d051791023331eb618f_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='640' height='427'></svg>)



在2017云栖大会的最后一天下午，阿里方面宣布了两大全球化开源项目：OpenMessaging和ApsaraCache

OpenMessaging项目由阿里巴巴发起，与雅虎、滴滴出行和Streamlio公司等共同参与创立的分布式消息中间件、流处理领域的应用开发标准，目前已正式入驻Linux基金会，这也是国内首个在全球范围内发起的分布式消息领域国际标准。

需要说明的是，该标准可以不受编程语言限制，能满足企业对扩展性、伸缩性、隔离和安全的要求，可提供大规模的工业级支持，支持标准参照点的添加与标准化测试，开放接口便于对其他不同标准的接入，适用于金融、电商、物联网、工业互联网等行业。

而另一个开源项目ApsaraCache，则是阿里云数据库Redis版的分支，适用于更大的数据规模和更多的应用场景。

开源的同时，阿里还宣布了与GitHub及Hashicorp达成战略合作，这把“技术阿里”推向了高潮。



![](https://pic3.zhimg.com/v2-62d25313654a1ca3d053fd7e43e7a0de_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='640' height='426'></svg>)



这也呼应了马云在2017云栖大会开幕演讲上的“心愿”，希望外界对于阿里的认知不仅是一家成功的商业组织，也还是一家技术流公司。

那么2017云栖大会之后，你认为阿里展现出“技术流”实力了吗？

量子位公众号回复“**马云**”，即可获得马云最新演讲图文实录和视频。

— **完** —

欢迎大家关注我们的专栏：[量子位 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/qbitai)

诚挚招聘

量子位正在招募编辑/记者，工作地点在北京中关村。期待有才气、有热情的同学加入我们！相关细节，请在量子位公众号(QbitAI)对话界面，回复“招聘”两个字。

[量子位 QbitAI](https://zhuanlan.zhihu.com/qbitai)


